# [01] 프로젝트 환경설정

## 1. 프로젝트 생성
- Java 11 설치
- IDE : **IntelliJ** 또는 Eclipse 설치

<br>

> https://start.spring.io : 스프링이 운영하고 있는 스프링부트 기반으로 스프링 관련 프로젝트를 만들어 주는 사이트

- Project : Gradle Project를 많이 씀
- Language : Java 선택
- Spring Boot : 2.3.1(TIL을 작성한 현재 가장 좋은 버전) 선택
  - SNAPSHOT - 만들고 있는 것
  - M1 - 아직 정식 release된 버전이 아님
- Project Metadata
  - Group(기업 도메인명) : hello
  - Artifact : 빌드되었을 때 나오는 어떠한 결과물 : hello-spring
  - Name : hello-spring (Artifact 입력시 자동으로 입력됨)
  - Description : 변경없음
  - Package name : 변경없음(Artifact 입력시 자동으로 입력됨)
- **Dependencies : 어떤 라이브러리를 쓸지 선택**
  - Spring Web : 웹 프로젝트를 만들 때 필요
  - Thymeleaf : 웹브라우저에서 보일 html을 만들어주는 탬플릿 엔지니어

- Generate 클릭

<br>

## 2. 프로젝트 구조

- .idea : 인텔리제이가 사용하는 설정 파일
- gradle : gradle을 사용하는 폴더
- **src**
  - main : java 밑에 실제 사용할 소스파일들이 존재
    - resources : java 파일을 제외한 나머지(xml, html 등)
  - **test** : 테스트 코드들과 관련된 코드들이 들어감
  - **build.gradle** : spring에서 개발자에게 기본적으로 제공
    - dependencies : import했던 라이브러리들
    - mavenCentral() : import한 라이브러리를 다운받을 수 있게 함

<br>
  
## 3. 프로젝트 시작

1. main > java > hello > hellospring > HelloSpringApplication(java로 따지면 main 클래스) 를 실행

2. 실행한 뒤에 run창을 보면 아래와 같은 메시지가 있습니다.
**Tomcat started on port(s): 8080 (http) with context path ''**
  - @SpringBootApplication이 스프링을 실행해줌
  - Tomcat이라는 웹서버를 내장을 하고 있기 때문에 웹서버를 같이 띄우며 스프링이 동작이 됨.


3. `localhost:8080`으로 접속

4. Whitelabel Error Page 가 뜬다면 성공!

- (tip!) File > Settings > Build, Execution, Deployment > Build Tools > Maven > Gradle로 접속하여 **Build and run using과 Run tests using을 InteliJ IDEA로 변경**해주기
  - gradle을 통해 실행하지 않아야 더 빨리 실행이 될 수 있다!

<br>

# [02] 라이브러리 살펴보기

> Gradle은 의존관계가 있는 라이브러리를 함께 다운로드한다.

- import한 라이브러리보다 훨씬 많은 라이브러리가 있는 이유

## 1. 스프링 부트 라이브러리
- spring-boot-starter-web : 스프링부트와 관련된 라이브러리
  - spring-boot-starter-tomcat : 톰캣 (웹서버)
  - spring-webmvc : 스프링 웹 MVC
- spring-boot-starter-thymeleaf : 타임리프 템플릿 엔진 (View)
- spring-boot-starter(공통) : 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅
  - spring-boot
    - spring-core
  - spring-boot-starter-logging : 심각한 에러만 따로 관리 가능
    - System.out.println 대신 로깅을 많이 사용한다.
    - logback
    - slf4j : 인터페이스라고 생각하자


## 2. test와 관련된 라이브러리
- spring-boot-starter-test
  - **junit** : 테스트 프레임워크
  - mockito : 목 라이브러리
  - assertj : 테스트 코드를 좀 더 편하게 작성하게 도와주는 라이브러리
  - spring-test : 스프링 통합 테스트 지원

<br>

# [03] View 환경설정

## 1. 정적인 Welcome Page 만들기
`resources/static/index.html`
을 만들면 `index.html`이 시작 화면이 됨.

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Document</title>
</head>
<body>
    Hello
    <a href="/hello">hello</a>
</body>
</html>
```
작성한 뒤 spring을 실행하면 위에 작성한 html파일이 뜨고
hello를 클릭하면 아까와 같은 에러 페이지가 뜬다.

- 스프링 부트가 제공하는 Welcome Page 기능
  - 
  - `static/index.html`을 올려두면 Welcome page 기능을 제공
  - [스프링 부트가 제공하는 Welcome Page 기능 알아보기](https://docs.spring.io./spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-spring-mvc-welcome-page)
  - static폴더 안에 있는 index.html파일을 먼저 찾고, 없다면 index 템플릿을 찾는 방식으로 동작

> 하지만 index.html 파일을 이용하여 웹서버에 올리는 것은 프로그래밍이 아니라 그저 파일을 옮긴 것에 불과하다!

- 내가 원하는대로 Welcome 페이지의 모양을 바꿀 수 있는 것이 바로 **템플릿 엔진**이다.

<br>

## 2. Thymeleaf 템플릿 엔진
- [thymeleaf 공식 사이트](https://www.thymeleaf.org/)
- [스프링 공식 튜토리얼](https://spring.io/guides/gs/serving-web-content/)
- [스프링 부트 메뉴얼](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.3.1.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-spring-mvc-template-engines)
  - 템플릿 엔진으로 검색을 해보면
  - 스프링 부트는 아래의 것들을 자동으로 제공해준다고 함.
    - FreeMarker
    - Groovy
    - Thymeleaf
    - Mustache

### 2.1. 탬플릿 엔진을 사용하여 welcome 화면 만들기
```java
package hello.hellospring.controller;

import org.springframework.stereotype.Controller;
import org.springframework.ui.Model;
import org.springframework.web.bind.annotation.GetMapping;

@Controller
public class HelloController {
    @GetMapping("hello")
    public String hello(Model model) {
        model.addAttribute("data", "hello!");
        return "hello";
    }
}

```
```html
<!doctype html>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Hello</title>
</head>
<body>
<p th:text="'안녕하세요. ' + ${data}">안녕하세요. 손님</p>
</body>
</html>
```

위의 코드를 입력한 뒤 실행

-> hello를 클릭했을 때, 에러 메시지가 아닌 "안녕하세요. hello!" 가 출력된 페이지가 뜨게 된다.

### 2.2. 동작 원리

1. 웹 브라우저에서 `localhost:8080/hello`를 던진다.

2. 스프링 부트가 내장하고 있는 톰캣 웹서버가 스프링에게 물어본다. `@GetMapping()`안의 `url`과 내가 던진 링크가 맞니? (GET 방식)

3. 맞다면 `@GetMapping()`안에 있는 `url`과 매칭이 된 것이다.

4. 스프링이 실행이 된다.

5. 스프링이 실행이 되었을 때 `Model`을 만들어서 `hello`메서드의 인자로 넣어준다.

6. `model.addAttribute("data", "hello!!");`로 `model`에다가 데이터는 hello!! 라고 넣어둔다.
  - "data" : 키
  - "hello!!" : 값 (바뀔 수 있음)

7. `return "hello";`로 스프링이 resources > templates 폴더 밑에 있는 `hello.html`을 찾는다.
  - 컨트롤러에서 리턴 값으로 문자를 반환하면 **뷰 리졸버 (viewResolver)**가 화면을 찾아서 처리한다.
    - 스프링 부트 템플릿 엔진 기본 `viewName`을 매핑
    - `resources:templates/`+(ViewName)+`.html`

> 참고 : `spring-boot-devtools` 라이브러리를 추가하면, `html`파일을 컴파일만 해주면 서버 재시작 없이 `View` 파일 변경이 가능함.

<br>

# [04] 빌드하고 실행하기

1. gradlew.bat build : 빌드하기
  - 확인 : BUILD SUCCESSFUL in 12s

2. cd build : build 폴더로 이동

3. cd libs : libs 폴더로 이동

4. java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar : 서버 실행
  - (!주의!) 다른 서버가 실행되고 있으면 안 됨
  - 해당 에러 : Web server failed to start. Port 8080 was already in use.

5. 실행 확인

<br>