# [01] 정적 컨텐츠

## 1. 정적 컨텐츠
> 정적 컨텐츠란? 그저 파일을 그대로 웹 브라우저에 내려주는 것

- 스프링 부트는 정적 컨텐츠를 **static**에서 기본 설정으로 제공한다.

### 1.1. static에서 html 파일을 생성한다면?

1. static 폴더 안에 `hello-static.html`파일을 만든다.

2. 아래와 같이 작성한다.
    ```html
    <!doctype html>
    <html>
    <head>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
        <title>static content</title>
    </head>
    <body>
    정적 컨텐츠 입니다.
    </body>
    </html>
    ```
3. 스프링을 실행한다.

4. `localhost:8080/hello-static.html`로 접속한다.
    - / 뒤에는 자신이 static 영역에 생성한 파일명을 명시한다.

5. "정적 컨텐츠 입니다." 라는 문구가 잘 나오는지 확인한다.

### 1.2. 작동 원리

1. `localhost:8080/hello-static.html`의 요청을 내장 톰켓 서버가 받는다.

2. 내장 톰켓 서버가 `localhost:8080/hello-static.html`라는 요청이 왔대~ 라며 스프링으로 전달한다.

3. 스프링은 controller 쪽에서 `hello-static.html`파일이 있는지를 찾는다.
    - controller가 먼저 우선순위를 가진다는 뜻

4. 이와 관련된 매핑된 컨트롤러가 없다면 `resources`안의 `static`에서 `hello-static.html`파일이 있는지를 찾는다.

5. 있다면 `hello-static.html`을 반환해준다.

<br>

## 2. MVC와 템플릿 엔진
> 템플릿 엔진이란? html을 서버에서 프로그래밍하여 html을 동적으로 바꿔서 내리는 것

> MVC(Model View Controller)란? 템플릿 엔진을 사용하기 위해서 사용하는 Controller, Model, 템플릿 엔진의 화면 이 세 가지를 Model View Controller 라고 한다.

<br>

### 2.1. 정적 컨텐츠 vs MVC와 템플릿 엔진

|정적 컨텐츠|MVC와 템플릿 엔진|
|---|---|
|파일을 그대로 웹브라우저에 전달해주는 방식|서버에서 변형하여 웹브라우저에 전달해주는 방식|

<br>

## 3. API
> API 방식이란? JSON으로 클라이언트에게 데이터를 전달하는 방식

- JSON : 데이터 구조 포맷

### 3.1. 언제 사용해요?
- 데이터만 내려주고 화면은 클라이언트가 따로 구현할 때
- 서버끼리 통신할 때
    - 서버끼리는 어떠한 데이터가 왔다갔다 하는지가 중요하기 때문

<br>

# [02] MVC와 템플릿 엔진

## 1. MVC
> MVC란? Model, View, Controller

### 1.1. 역할 분배를 왜 하나요?
- View는 화면을 그리는 데에 모든 역량을 집중
- Controller 나 Model은 비즈니스 로직과 관련이 있거나 내부적인 것을 처리하는 것에 집중

### 1.2. Controller를 만들어보자!

1. src > main > java > ... > controller > HelloController 에서 아래의 코드를 작성한다.
```java
    @GetMapping("hello-mvc")
    public String helloMvc(@RequestParam("name") String name, Model model) {
        model.addAttribute("name", name);
        return "hello-template";
    }
```

2. src > resources > templates 에서 `hello-template.html`파일을 생성하여 아래의 코드를 작성한다.
```java
<!doctype html>
<html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org">
<head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Hello</title>
</head>
<body>
<p th:text="'hello ' + ${name}">hello! empty</p>
</body>
</html>
```

- thymeleaf의 장점
    - 서버를 띄우지 않아도 파일 자체를 열어서 껍데기를 볼 수 있다!

3. 스프링 서버를 실행한 후, `localhost:8080/hello-mvc`로 서버에 접속한다.

4. 에러가 난다. ???

<br>

### 1.3. 왜 에러가 날까?
> Required request parameter 'name' for method parameter type String is not present
(name의 값이 없다)

- `localhost:8080/hello-mvc?name=출력값` 으로 `name`에 값을 넣어주어야 한다.

    - ex) `localhost:8080/hello-mvc?name=hello spring!!!!!!!`
    
        - http Get 방식에서 사용하는 방법

<br>

### 1.4. 작동 원리

1. 웹브라우저가 `localhost:8080/hello-mvc` 를 넘기면

2. 내장 톰켓 서버를 거치고, 내장 톰켓 서버는 스프링에게 해당 서버를 넘긴다.

3. `helloController`에 매핑된 `url`을 확인하고 매핑이 되어있다면 리턴값과 키, 값을 `viewResolver`로 넘긴다.

4. `viewResolver`는 리턴된 url 이름과 똑같은 파일을 찾아 `Thymeleaf`로 넘긴다.

5. `Rendering`을 해서 변환을 한 파일을 웹 브라우저에 띄운다.
    - 정적으로 처리할 때는 변환을 하지 않았지만 템플릿 엔진을 사용하였기 때문에 변환을 한 것

<br>

# [03] API

## 1. 들어가며

1. 코드 작성
```java
    @GetMapping("hello-string")
    @ResponseBody
    public String helloString(@RequestParam("name"), String name) {
        return "hello "+name;
    }
```
    - @ResponseBody : httop의 body부분에 return하는 데이터를 직접 넣겠다는 의미

    - `return "hello "+name;` : 내가 요청한 클라이언트에 그대로 값이 들어감.

2. 서버 실행 후 `http://localhost:8080/hello-string?name=spring!!!!!!!!!!`로 접속

3. 페이지에 `hello spring!!!!!!!!!!`이 뜬 것을 확인

4. 페이지 소스 코드 보기를 하면 html 코드도 없이 정말 문자열만 화면에 가져온 것을 확인할 수 있음

<br>

## 1.2. 만약에 문자가 아니라 데이터를 요청한다면?

1. 소스 코드 작성하기
```java
    @GetMapping("hello-api")
    @ResponseBody
    public Hello helloApi(@RequestParam("name") String name ) {
        Hello hello = new Hello();
        hello.setName(name);
        return hello;
    }

    static class Hello {
        private String name;

        public String getName() {
            return name;
        }

        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
    }
```
- 결과값이 **JSON** 형태로 나온다!

만약 `http://localhost:8080/hello-api?name=김아무개` 서버로 접속했다면 아래와 같은 JSON 형식의 결과가 나온다.
```java
{
  "name": "김아무개"
}
```

  - 만약 `@ResponseBOdy`가 있고 객체를 반환한다면 기본으로 **JSON** 으로 결과값을 받아온다고 생각하면 된다!

- (참고) getter setter 방식은 **자바 빈 표준 방식**, 또는 **프로퍼티 접근 방식**이라고 한다.

<br>

## 2. @ResponseBody를 사용한 API 방식

1. 웹 브라우저에서 먼저 `http://localhost:8080/hello-api`를 친다.

2. 톰켓 내장 서버에서 `hello-api`가 왔어! 라고 인식 후, 스프링에 서버를 던져준다.

3. 스프링은 `hello-api`가 있는지를 확인한다.

4-1. `@ResponseBody`가 없는 경우 : `viewResolver`에게 던짐

4-2. `@ResponseBody`가 없는 경우 : http에 내가 받은 데이터를 그대로 넘겨야 되겠구나~!

5. 근데 객체네?
    - 기본 default : 객체가 오면 JSON방식으로 데이터를 만들어서 http 응답에 반환
    - JsonConverter와 StringConverter가 동작함
        - `@ResponseBody`가 없는 경우에는 `viewResolver`가 동작함
        - JsonConverter : 반환값이 객체일 경우
        - StringConverter : 반환값이 단순 문자열일 경우

6. JSON 형식으로 변환한 데이터를 요청한 웹 브라우저 또는 서버에 응답해줌(보내줌)

### 2.1. 정리
- @ResponseBody 를 사용
    - HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환
    - `viewResolver` 대신에 `HttpMessageConverter`가 동작
    - 기본 문자 처리 : `StringHttpMessageConverter`
    - 기본 객체 처리 : `MappingJackson2HttpMessageConverter`
    - byte 처리 등등 기타 여러 HttpMessageConverter가 기본으로 등록되어 있음

> 참고 - 클라이언트의 HTTP Accept 헤더와 서버의 컨트롤러 반환 타입 정보 둘을 조합해서 `HttpMessageConverter`가 선택된다.

    - HTTP Accept 헤더 : HttpMessage 스펙을 보면 요청을 할 때 어떠한 포맷으로 받고 싶다고 하면 이것을 사용

<br>

## 3. 총정리
> 정적 컨텐츠 - 파일을 그대로 내려준다.

> MVC와 템플릿 엔진 - 템플릿 엔진을 model view 방식으로 쪼개서 view를 템플릿 엔진으로 html 파일을 프로그래밍 방식으로 rendering해서 rendering이 된 html을 고객에게 전달해준다.

> API 방식 - 객체를 HttpMessageConverter를 사용하여 JSON 방식으로 반환해준다. (view 없이)

<br>